---
title: "历史的核心问题是接班 - 聊聊巨型跨国公司是如何选择CEO接班人的"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/历史的核心问题是接班 - 聊聊巨型跨国公司是如何选择CEO接班人的.md
tags: [印象笔记]
---


历史的核心问题是接班 - 聊聊巨型跨国公司是如何选择CEO接班人的
---------------------------------

原创西西弗评论J西西弗评论

![](.evernote-content/59BD31D4-0772-4864-9EE4-A6869AB93991/61BF6446-D47E-49B9-BB89-F121B391D16E.jpg)

***文/老C***

无论对家族、企业还是国家，接班问题都是核心中的核心，继承制度的设计也决定了一个组织的兴衰。

群居动物中头领的继承，基本上都是靠武力。狮群中年轻力壮的雄师打败老狮王后，自然夺取了领袖的位置。人类社会如果每次继承都要打一架，社会早就崩溃了。

人类组成了社会之后，领袖地位的继承制度（或者说新领袖的产生）就大体分成两类：基于血统和基于选举（广义选举）。

中国古代四大明君，尧舜禹汤。儒家的说法是，尧到舜，舜到禹是禅让。禅让其实也是一种选举制度。尧到年老时，由四岳十二牧推举部落联盟军事首长继承人，大家一致推荐了舜。尧把自己两个女儿嫁给了舜，又对他进行了长期的考察，最后才放心的禅让。

法家的说法就不一样

<!-- [摘要] 规则提取，如需全文请查看 vault 原始笔记 -->